---
title: 도메인 모델과 유스케이스
date: 2021-10-31 23:00:00 +0900
categories: [General Topic]
tags: [도메인 모델, 유스케이스]
---

# 들어가기 전
---
지금까지는 애플리케이션을 만들 때, 다른 사람들이 해놓은 설계를 기반으로 만들거나 그냥 주먹구구식으로 필요할 것 같은 클래스를 만들고 그 안에 속성, 기능이 무엇일지 생각했던 것 같다.
『객체지향의 사실과 오해』를 읽다보니 ***도메인 모델***과 ***유스케이스***라는 개념이 나오는데, 애플리케이션 제대로 설계하려면 꼭 알고있어야하는 개념인 것 같아 정리해보려고 한다.

# 도메인 모델
---
> 시스템을 '기능'과 '구조'의 관점에서 생각했을 때, ***도메인 모델은 시스템의 구조를 표현하기 위한 수단이다.***
> 도메인이란 '사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야'를 의미한다. 도메인의 쉬운 예로 금융, 게임, 쇼핑 등이 있을 것이다.

## 도메인 모델 = 도메인 + 모델
- 모델은 어떤 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.
  - 따라서 도메인 모델은 도메인과 관련된 부분을 추상화한 것이다.
  - 도메인과 관련되지 않은 사항들에 대해서는 무시함으로써, 현실 세계의 복잡성을 관리할 수 있다.

- 도메인 모델에는 도메인과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이 반영되어야 한다.
  - 즉, 도메인 모델은 이해관계자들이 해당 도메인을 바라보는 ***멘탈 모델(Mental Model)***이다.
  - 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

- 사용자들은 자신이 이용하는 시스템이 자신의 멘탈 모델과 유사한 방식으로 작동할 것으로 기대한다.
  - 따라서 좋은 시스템 디자인이란 사용자가 예상하는 방식으로 반응하는 제품을 만드는 것이다.

## 도메인 모델과 객체지향
> 위에서 살펴본 것 처럼 우리가 만들 시스템(최종 제품)에는 도메인에 대한 사용자 관점이 반영되어야 한다.
> 이를 소프트웨어 개발 관점에서 생각해보면, 애플리케이션은 도메인 모델을 기반으로 설계되어야 한다는 것을 의미한다.

- 객체지향 패러다임은 ***사용자가 도메인을 바라보는 관점 / 설계자가 시스템 구조를 바라보는 관점 / 구현된 코드의 모습***을 모두 모델링 할 수 있는 강력한 모델링 패러다임이다.
  - 즉 객체지향 패러다임은 사용자 관점, 설계자 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 사고도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.

## 표현적 차이
> 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다. 즉, 소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.
> 따라서, 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고, 현실 객체작 하지 못하는 행동을 할 수도 있다. <br>
> **은유(metaphor) : 경험, 생각, 감정, 행동 또는 대상 간의 유사성을 암시하는 상징적인 접근 방식**

- 표현적 차이(의미적 차이)
  - 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리이다.
  - 도메인 모델이 중요한 이유는 은유를 통해 표현적 차이를 줄일 수 있기 때문이다.
  - 즉, 사용자의 멘탈 모델이 코드에 더 잘 녹아들 수 있다.

- 결과적으로 표현적 차이가 줄어들수록 코드의 구조가 도메인의 구조를 잘 반영하게된다.
  - 이를 통해 이해하고 수정하기 쉬운 소프트웨어를 만들 수 있다.

