
숫자 야구 게임 구현하기

# 기능 요구 사항
---
기본적으로 1부터 9까지 서로 다른 수로 이루어진 3자리의 수를 맞추는 게임이다.

- 같은 수가 같은 자리에 있으면 스트라이크, 다른 자리에 있으면 볼, 같은 수가 전혀 없으면 포볼 또는 낫싱이란 힌트를 얻고, 그 힌트를 이용해서 먼저 상대방(컴퓨터)의 수를 맞추면 승리한다.
  - e.g. 상대방(컴퓨터)의 수가 425일 때, 123을 제시한 경우 : 1스트라이크, 456을 제시한 경우 : 1볼 1스트라이크, 789를 제시한 경우 : 낫싱
- 위 숫자 야구 게임에서 상대방의 역할을 컴퓨터가 한다. 컴퓨터는 1에서 9까지 서로 다른 임의의 수 3개를 선택한다. 게 임 플레이어는 컴퓨터가 생각하고 있는 3개의 숫자를 입력하고, 컴퓨터는 입력한 숫자에 대한 결과를 출력한다.
- 이 같은 과정을 반복해 컴퓨터가 선택한 3개의 숫자를 모두 맞히면 게임이 종료된다.
- 게임을 종료한 후 게임을 다시 시작하거나 완전히 종료할 수 있다.


# 유스케이스
---
- 숫자야구 게임을 시작한다.
- 플레이어가 숫자를 제시했을 때, 상대방은 해당 숫자에 대한 결과를 리턴해준다.
  - 제시할 수 있는 숫자는 1~9로만 구성된 세 자리 수이다.

# 도메인 모델
---
- Player
- Messenger
- Opponent
- GameManager

- Player가 입력한 숫자를 Opponent가 받기 위해서는 중간에 매개하는 역할이 있다고 생각. 만약 직접 전달하는거라고 하면 Player와 Opponent에서 수행하는 로직에 `System.out.print`와 같은 메서드가 들어가게 될 것이다.
  - 이는 비즈니스 로직의 흐름을 방해할 뿐더러, Player와 Opponent가 수행해야할 책임도 아니라고 생각했다.
  - 또한 입,출력 방식이 바뀌는 경우 Player와 Opponent 곳곳에 산재되어 있는 관련 코드들을 일일이 수정해야 할 것 이다.

- 따라서, Messenger라는 매개체를 통해 Player와 Opponent는 소통하는 것이 좀 더 자연스럽고 유지보수하기에도 좋다고 생각했다.
  - 서로의 메시지를 전달하는 수단이 현재는 console view 이지만, 추후에 수단이 바뀌더라도 Player와 Opponent의 코드는 변경될 필요가 없다.
  - Player와 Opponent에는 비즈니스 로직과 관련된 코드만 있게된다.

- 이렇게 하고 나니, 게임을 시작하고 종료하는 것에 대한 책임은 어떤 객체가 가져야할지에 대한 것이 남게되었다.
  - 게임을 중재하는 역할을 위한 객체를 별도로 만들어야하나? 라고 생각했지만 Messenger의 역할을 좀 더 넓은 범위로 추상화해서 GameManager라는 객체를 만드는게 어떨가 생각해봤다.

- Player라는건 사실 '나'이기 때문에 따로 객체로 만들어줄 필요가 없다(??)


# 클래스 정의
---
- View는 추상 클래스로 할지 인터페이스로 할지 ?
  - render 하는 방식과 render를 수행하는 구현체는 공통, 출력할 메시지를 입력받는 것은 각각의 View 별로 자유롭게 하는게 좋을 것 같다고 생각.
  - 따라서 추상 클래스로 선택.

# 책임 분배
---
- Player
  - 게임을 시작, 종료할 수 있다.
  - 숫자를 Messenger에게 전달한다.
  - 유효한 숫자인지 검증한다.

- GameManager
  - 게임 시작, 또는 종료
    - Player에게 시작/종료 의사를 묻는다.
  - Player -> Opponent로 숫자 전달
  - Opponent -> Player로 결과 전달

- Opponent
  - 전달받는 숫자에 대한 야구 결과를 Messenger에게 전달한다.


# 프로그래밍 요구사항
---
- 자바 코드 컨벤션을 지키면서 프로그래밍한다.
  - 기본적으로 Google Java Style Guide을 원칙으로 한다.
  - 단, 들여쓰기는 '2 spaces'가 아닌 '4 spaces'로 한다.

- indent(인덴트, 들여쓰기) depth를 2가 넘지 않도록 구현한다. 1까지만 허용한다.
  - 예를 들어 while문 안에 if문이 있으면 들여쓰기는 2이다.
  - 힌트: indent(인덴트, 들여쓰기) depth를 줄이는 좋은 방법은 함수(또는 메소드)를 분리하면 된다.

- else 예약어를 쓰지 않는다.
  - 힌트: if 조건절에서 값을 return하는 방식으로 구현하면 else를 사용하지 않아도 된다.
  - else를 쓰지 말라고 하니 switch/case로 구현하는 경우가 있는데 switch/case도 허용하지 않는다.

- 모든 로직에 단위 테스트를 구현한다. 단, UI(System.out, System.in) 로직은 제외
  - 핵심 로직을 구현하는 코드와 UI를 담당하는 로직을 구분한다.
  - UI 로직을 InputView, ResultView와 같은 클래스를 추가해 분리한다.

- 3항 연산자를 쓰지 않는다.
  - 함수(또는 메소드)가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 만들어라.
